# FPS optimization wins — 2026-04-18

Auditoría de rendimiento y sesión de quick wins. Presupuesto por frame: 33.3ms (30 FPS).

## Wins aplicados en esta sesión

### 1. Cache BGR→RGB en perception (`adapters/perception/hands.py`, `pose.py`)

**Problema**: `HandLandmarkAnalyzer._analyze_mediapipe` y `PoseLandmarkAnalyzer._analyze_mediapipe` llamaban `cv2.cvtColor(frame, COLOR_BGR2RGB)` independientemente. Con ambos analizadores activos el mismo frame se convertía dos veces.

**Fix**: Ambos usan `adapters.processors.filters.conversion_cache.get_cached_conversion(frame, cv2.COLOR_BGR2RGB)`. El cache se invalida automáticamente por `id(frame)` cuando entra un frame nuevo.

**Ganancia estimada**: 2-4 ms/frame cuando hands + pose están activos (una copia de frame 1080p BGR→RGB ≈ 2 ms).

---

### 2. GIL release en filtros C++ (`cpp/src/bridge/pybind_filters.cpp`)

**Problema**: El helper `apply_in_place` ejecutaba el kernel C++ con el GIL tomado. Perception ya liberaba el GIL (`py::gil_scoped_release`) pero los filtros no. Bloqueaba el paralelismo Python mientras corrían.

**Fix**: Agregado `py::gil_scoped_release release;` después de resolver el buffer numpy y antes de invocar el kernel. El puntero al buffer queda válido porque numpy es dueño de la memoria.

**Ganancia estimada**: 0-1 ms/frame directo, pero habilita paralelismo real en el GraphScheduler para nodos independientes.

**⚠️ Requiere rebuild**: `conda activate spatial-iteration-engine && make cpp-build`.

---

### 3. Vectorizar `ChronoScanFilter` (`adapters/processors/filters/chrono_scan.py`)

**Problema**: `for y in range(slices)` iteraba hasta 1920 veces en Python copiando una fila por vez.

**Fix**: Agrupación por buffer slot (máx `max_delay + 1 ≈ 21` iteraciones). Para cada slot se usa una máscara booleana y `out[mask] = src[mask]` en una sola operación numpy.

**Ganancia estimada**: 1-2 ms/frame en 1080p. Reduce iteraciones Python ~90×.

---

### 4. Vectorizar render de partículas (`adapters/processors/filters/optical_flow_particles.py`)

**Problema**: `for i in range(len(self._particles)): cv2.circle(...)`. Con 2000 partículas = 2000 transiciones Python→C++ por frame.

**Fix**: Disk-splat batcheado. Se precomputa una vez el kernel disco (relativo) y se esparcen todas las partículas en una sola operación `out[py_all, px_all] = colors`.

**Ganancia estimada**: 1.5-2.5 ms/frame con 2000 partículas a 1080p.

---

### 5. Slicing de canales en `ChromaticAberrationFilter` (`adapters/processors/filters/chromatic_aberration.py`)

**Problema**: `cv2.split(frame)` aloca 3 arrays nuevos y `cv2.merge(...)` aloca otro más, seguido de `np.ascontiguousarray`.

**Fix**: Vistas vía slicing (`frame[:, :, 0]` etc.) sin copia, y composición final escribiendo los canales directamente en un único `np.empty_like(frame)`. Elimina el `ascontiguousarray` porque `empty_like` ya es C-contiguous.

**Ganancia estimada**: 0.5-1.2 ms/frame cuando el filtro está activo.

---

## Total estimado sesión

**+5-10 ms de margen por frame** si todos los filtros/analyzers relevantes están activos. Pasamos de rozar 30 FPS a tener cola sólida para 35-40 FPS reales.

---

## Pendientes — orden por "bang for the buck"

| # | Optimización | Ganancia | Esfuerzo | Riesgo |
|---|---|---|---|---|
| 6 | Grid cache para filtros remap (`np.mgrid` reusable en bloom, radial_blur, uv_displacement, kaleidoscope, hand_spatial_warp) | 0.8-1.5 ms | 1-4h | Low |
| 7 | `PreviewSink` en thread dedicado con queue (evita jitter de `cv2.waitKey`) | 2-5 ms | 1-4h | Medium |
| 8 | Ring buffer estático para temporal filters (`chromatic_trails`, `feedback_loop`, `chrono_scan`) — elimina `frame.copy()` por-frame | 1-2 ms | 1-4h | Medium |
| 9 | Resolución reducida en multi-sample filters (`motion_blur`, `radial_blur`) | 1.2-2 ms | 1-4h | Medium |
| 10 | Cache `getattr(config, ...)` en `FilterContext` (cold path) | 0.3-0.8 ms | 1-4h | Low |
| 11 | Frame-skipping config para perception (`perception_frame_interval`) | 8-15 ms | 1-4h | **High** (afecta calidad) |
| 12 | Lazy allocation de estado en filtros (physarum, boids) | 0.2-0.5 ms | <1h | Low |
| 13 | Implementar stubs C++ fase 2 (`blur`, `edge`, `sharpen`, `threshold`, `posterize`) con OpenMP/SIMD | 2-4 ms | >4h | Medium |
| 14 | Migrar 100% al GraphScheduler (eliminar PipelineOrchestrator legacy) | Indirecta (paralelismo real entre nodes) | 37-64h en 2 fases | Medium |

---

## Notas arquitectura

### Estado del GraphScheduler (auditoría 2026-04-18)

**Score**: 7.5/10 — default activo (`use_graph=True`), cobertura de tests 56× superior a legacy, todos los tipos de componente tienen `Node` equivalente.

**Falta para 100% puro**:
- Retry/timeout a nivel de nodo (sólo legacy tiene via `StageExecutor`)
- Backpressure / buffering entre nodos (hoy todo in-process secuencial)
- Métricas por etapa (no sólo por-nodo)
- Error non-fatal propagado al event bus
- Captura con retry en el source node (hoy vive en `_run` del engine legacy)

**Recomendación**: migrar en 2 fases, total 37-64h. Fase 1 = parity + retry/timeout (1 semana). Fase 2 = deprecar y eliminar `PipelineOrchestrator`, `StageExecutor`, 4 `*Pipeline` wrappers (1-2 semanas).

---

## Cómo medir

```bash
# Rebuild C++ si tocaste pybind (requerido para #2)
conda activate spatial-iteration-engine && make cpp-build

# Tests
PYTHONPATH=python:cpp/build python -m pytest python/ascii_stream_engine/tests -m "not slow"

# Bench real: correr run_dashboard.py, prender pose + hands + chromatic_aberration + chrono_scan
# + optical_flow_particles, mirar FPS en el panel.
```
